نماز را با حضور قلب بخوان.
آهسته آهسته، تعقیب بعد نماز.
در خود نماز این توجه به این که در محضر خدایی، خدا دارد با تو حرف می‌زند، تو داری با خدا حرف می‌زند.
دانی، این مکالمه کم‌کم معاشقه می‌شود.
دیگه می‌رسد به آنجا که می‌شود امام صادق، امام صادق می‌فرماید دوری که از نماز تو دل شب را به دنیا و آنچه در دنیاست نمی‌دهد.
الرکعتان فی جوف‌النیل احب و الی من خیر دنیا والاخره.
دیگه عجیبه می‌فرماید دور کرد نماز بر من در دل شب بهتر از دنیا و آنچه در دنیاست بلکه بهتر از آخرت و آنچه در آخرت است.
وقتی که رسید به مقام امام صادق صلامالله علیه، دیگه نماز در دل شب برایش نه بهترین عبادات است.
وقتی که رسید بهترین لذاته ارزش فوق‌العاده‌ای هم دارد لذا از ما خواستند توجه، از ما خواستند در زندگی قافل نباشیم.
که روایتی بتونه عیدی بدهم خیلی روایت خوبیه.
لقمان به پسرش می‌گوید...
دو چیز را فراموش نکن...
همیشه توجه... توجه... یک خدا... دو مرگ و قیامت...
معنای توجهی که تا اینجا صحبت کردم...
این دو چیز را لقمان می‌گوی یعنی توجه...
انسان همیشه باید...
بیابد... در محضر خداست...
ادب حضور را مراعات کند...
انسان باید... اقلاً روز هفت و هشتده مرتبه... به یاد قبر و قیامت بیفتد...
با خود مکالمه کند... با خود مشارطه کند... با خود مراقبه کند... با خود حرف بزند... اگر امشب شب اول قبر من باشد...
اگر من نفس رفت و دیگه برنگشت... آیا رشته‌گارم یا نه...
آیا برای عالم برزخ کاری کردم یا نه...
رضا لقمان به پسرش وصیت می‌کند... پسر جان من دو چیز فراموش نشود... توجه... توجه... توجه... یکی خدا... یکی مرگ...
این دو غافل نشو... خطرناک است... دو چیز را هم همیشه فراموش کن... اگر خوبی به کسی کردی فراموش کن... اینجور نشود که علی‌عاز بالله منت سر او بیزاری بخواهی به رخش بکشی... که حبت عمل می‌شود... اون خوبی به طور کلی نابود می‌شود...
یکی هم اگر کسی بعدی به تو کرد... اون را هم فراموش کن... کین توز نباش... آدم کین توز... خیلی وضع خطرناکی دارد...
رضا این جمله لقمان به پسرش که دو چیز را فراموش نکن... یکی خدا... یکی مرگ و قیامت...
و ولی ارزنده است...
یه عاید در قرآن هست... این عایده را هم عیده بدم به جوان‌ها...
يَا اَیُّهَا لَدین آمنُت کرُوا الّه ذکرًا کثیرًا و صبحوه و بکرتن و عصیلا...
آیی کسانی که ایمان آوردید...
آیی کسانی که راسی شیئعه هستید...
باید دائم و ذکر باشید، خیلی ذکر بگویید هم صبح و هم شب یعنی دوام توجه داشته باشید.
امام صادق صلامالله علیه می‌فرماید که پروردگار عالم راجع به سائر عبادات قانعه نماز هفده رکه کرد.
اگرم مرد نوافل باشی پنجاه و یک رکه کرد، محدوده، روزه‌ی ماه مبارک رمضان.
اگرم مرد روزه‌ی مستحبی باشی.
قاهی، ولی محدوده.
اگر مرد خمس دادن و زکات دادن باشی، محدوده.
یه پنجاه مهد درآمد، یه دهمه از آن زراعه.
می‌فرماید همه چی در اسلام محدوده، اما یکی‌اش حد ندارد.
و آن یاد خدا.
یا ایوهالله دین آمان و تکرالله.
دکرن کتیران و صبحوه و بکرتن و حصیلا.
همیشه انسان باید دوام توجه داشته باشد.
ذکر در این جا سه تو معنا دارد.
یه معنا این که علمای علم اخلاق سپارش می‌کنند به شاگردها، یه ذکری انتخاب کنید همیشه این ذکر را بگویی.
مثلاً برای جوان‌ها می‌گویند ذکر یونسیه.
برای آن کسانی که هنوز نتوانستند جلو بروند، ذکر یونسیه.
لا الیه و الا انت سبحانه که انی کنت و من الظالمین.
یا یک ذکر خود انتخاب کنی، لا حوله ولا قوته الا بالله.
لا الهه الا اله.
امام صادق می‌فرماید بهترین اسکار صلوات بر محمد و آله محمد.
لذا برای رفع تخیل‌ها، برای رفع وسوسه‌ها، ذکر در زبان انسان باشد خیلی مفیده.
داره راه می‌رود به جای تصور‌ها.
تخیل‌ها، وسوسه‌ها ذکر بگوید.
که این آیه‌ی شریفه می‌فرماید ازت می‌خوام خیلی می‌خوام.
به این می‌گویند ذکر لسانی.
دو، ذکر قلبی.
یعنی در وقتی که انسان ذکر می‌گوید دل هم آن ذکر را بگوید.
توجه.
در وقتی که می‌گوید لا.
اله الا الاله.
دل هم بگوید لا.
در وقتی که می‌گوید لا حول ولا قوت الا بالله.
عمق جانشان بگوید لا حول ولا قوت الا بالله.
این هم ذکر قلبی.
اما مهم‌تر از این دو ذکر عملی.
امام صادق صلامالله علیه هم.
ام این آیه را تفسیر می‌کند.
می‌فرماید موراد از اینکه ذکر قرآن می‌گوید ذکر کسیر داشته باش فقط سبحانالله والحمدلله نیست فقط ذکر لفظی نیست فقط ذکر قلبی نیست.
بناش این است در وقتی که حرامی جلو اومد.
یاد خدا اینکه در محضر خدایی و اون حرام را به جا نیاور.
در وقتی که واجبی جلو اومد.
توجه به اینکه خدا ازت خواسته.
خدا همه چی بهت داده و از تو خواسته.
اینکه گناه نکنی.
گناه نکن.
واجبش را به جا بیابد.
اندما احلا و حرم.
به این می‌گوین ذکر عملی.
و اون ذکر لفظی ذکر قلبی این‌ها مقدمه است برای اینکه ما به ذکر عملی برسیم.
ذکر عملی یعنی تقوا.
تقوا چیه؟ اهمیت به واجبات همه همه.
مخصوصاً نماز.
دیگه کم کم برسد به آنجا نماز مستحبی مخصوصاً نماز شب.
اهمیت به مستحبات به هر اندازه که بشود مخصوصاً.
انثه با قرآن.
انثه با دعا.
و اجتناب از گناه.
دیگه هر گناهی را.
چه صغیره چه کبیره تلک بکنند.
نگوید این گناه صغیره است.
امام صادق می‌گوید نگو صغیره است بگو خیلی بزرگ است برای اینکه مخالفت خدا است و مخالفت خدا برای گناه کوچک است اما مخالفت خدا خیلی بزرگ است.
چهار.
اگر از دستش در رفت و گناهی کرد.
اگر علی‌یاز بالله یک واجبی را ترک کرد فورا توبه.
فورا عذرخواهی از خدا.
و این حالت که بهش می‌گوییم طقوا.
این حالت باید در همه مخصوصاً جوان‌ها.
اگر می‌خواهند یک زندگی خوش و خوب.
اگر همه‌هایی دانشی‌های خرمی داشته باشند باید باشند.
یک شیعه‌چی است.
در وقتی که معزن بگوید الله و اکبر همه چی فراموش بشود جز نما.
همه جا خلوت باشد جز مسجدها.
شیعه‌حسابی کی است؟
اون که با مستحبات سر کار داشته باشد.
اُنسه با قرآن، اُنسه با دعا، شیعه‌ی حسابی کی مهم‌تر از این دو اجتناب از گناه داشته باشد؟
که روی این سوم همه‌ی اهل و بیت علیه‌ام السلام خیلی پافشاری دارند، یعنی همه‌ی اهل و بیت شیعه را معنا کردند، همه همه.
و وقتی می‌خواهند شیعه را معنا کنند، می‌گویند اعتقاد به تشیّعه، شعار بازبان، اما عمده عمل، عملشان بخونه با اعمال اهل و بیت علیه‌ام السلام، به این می‌گویند شیعه را، از آذکر لفظی خوب است، بهتر از آن ذکر قلبی.
بهتر از آن ذکر عملی، به قول امام صادق اندما اهله و حرم، در وقتی که حلالی جلو بیاد واجبی جلو بیاد مستحبی جلو بیاد توجه، در وقتی حرامی جلو بیاد بیابد خود را در محضر خدا توجه، توجه، توجه.
خلاصهٔ بحث منعین شد. غفلت، انسان را به سقوط می‌کشاند.
بهی از جامعهٔ دینی...
صدحانه والحمدلله والا الهه اله...
صدای فضیلت و فطرت...
صبحانه والحمدلله...
صدای فضیلت و فرمانه والا الهه اله...
رادیو معارف.
موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام ارز می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادیو معارف.
در ادامه‌ی کافیخانی هستیم در باب غذا و حاجت المومن.
مستحضرید که تقریباً به اواخر باب رسیدیم.
حدیث یازدهم در جلد سه کافی صفحه چهارصد و نود و نه.
حدیث از امام باغر علیه‌السلام هست کوتاه ولی تأکید زیادی دارد والله لئن حج حجتا احب و الیه من ان اعطغ رغبتا و رغبتا و رغبتا و مثلها و مثلها حتی بلغ عشره.
می‌گوید اگر من حج بجا بیماریم.
بیاورم برای من دوست‌داشتنی‌تر است از اینکه یک، دو، سه تا مثلاً ده تا بنده آزاد کنم.
خب، شما ممکن است بپرسید مخصوصاً شنوندگان عزیزی که برنامه‌ی ما را با دقت پیگیری می‌کنند که شما که گفتی باب و غذا و حاجت المومن است اینکه راجع به حج چه ربطی دارد.
حالا ادامه‌اش را ببینیم.
ادامه‌ی حدیث.
می‌گوید خب تا اینجا چه شد؟
اگر یک حج من انجام بدهم بهتر از این است که ده تا بنده آزاد کنم.
باز ادامه دارد حدیث.
و مثلها و مثلها حتی بلغ از سبعین.
راوی می‌گوید به ده تا توقف می‌کرد امام.
تا هفتاد تا حج شمرد.
تا هفتاد تا بنده شمرد.
یعنی یک حج مبرور مقبول.
هفتاد تا بنده آزاد کنی تازه مساوی او می‌شود.
به عبارت دیگر می‌خواهد بگوید خیلی سباب دارد حج.
اصلا ممکن است این عبارت، عبارت خود امام باشد.
یعنی امام بفرمند تا هفتاد بنده‌ام برسد حج سبابش است.
مثلا حج یکی ممکن است آزادی چهل تا بنده را باش برابر باشد.
حج یک کسی دیگری خیلی پاکیزه‌ترند.
مشکلات بیشتری داشته، مستحبات فراوان‌تری را درش انجام داده، دوری از گناه‌ها و خطاهایش خیلی خوب بوده، این ممکن است مثلا تا شصتا بنده آزاد کردند پا داشت داشته باشد.
حالا ولی از این جای بعدش به باب ما مربوط می‌شود، به اون موضوع غذا و حاجت المومن.
وَلَئَن عَولَ اهل بیت من المسلمین.
اسد و جوعتهم و عکس و عورتهم فاکف و وجوههم ان ناس احب و علیه من احج حجتا و حجتا و حجتا. اینم تا هفتادتا.
ببینید چقدر تمثیل زیبایی حضرت می‌کند، چقدر تو قاعده می‌آورد اهمیت یک چیزی را قشنگ نشان بدهد.
اول می‌آید می‌گویی آقا، قبول داریم بند آزاد کردن؟ خیلی؟ سباب دارد؟ این را همه می‌دانند. کفاره برخی از گناهان بزرگ بند آزاد کردند.
حالا می‌گویی اگر حج انجام بدهی تا هفتادتا بند آزاد کردن هم می‌تواند سباب داشته باشد.
حالا اگر بیایی نیازهای یک خانواده مومن را برطرف کنی، از هفتادتا حجم بالاتر است.
خیلی عدد بزرگی می‌شود. شما به عهده بگیری، آقا این ماه نون این خانواده را برسانی.
آقاشان رفته مأموریت، آقاشان پیدا نیست، دو ماه مفقود است، اسیر یک جایی، گروگان ضد انقلابی، به هر حال این خانواده احتیاج دارد.
اصلا نه، شوهر خانه معتاد فرستادنش یک کمپ مثلا بازفروری، یکی دو ماه آنجا ترکش بدهد. خب این یکی دو ماه این خانواده چه جوری هزینه‌شان را در بیاورد؟
اگر شما قبول کردی آقا نونشان با من، یک کسی هم قبول کرد لباسشان با من، یک کسی هم گفت اگر نیازی داشتند، من یک کار می‌کنم رو نزنم به مردم، فاکف با وجوه همان انداز، آبروششان را می‌خرم.
نمی‌گذارم برندم دو کنه این نقون، بخوان گدایی بکنم، رو بندازم.
امام می‌گوید یک همچین کاری برای من امام محبوب‌تر است از اینکه هج به جا بیاورم، هج به جا بیاورم، هج به جا بیاورم، اینجا هم گفت حتی بلق عشران و مثل‌ها و مثل‌ها حتی بلق سبعین.
من از نظر ریاضی اگر بخواهم این نگاه بکنم، خیلی می‌شود این سباب است.
شما فرض کنید یک کسی هج انجام داده، معادل هفتاد تا بنده آزاد کردن بوده.
یک کسی هم یک جوری خانواده‌ای را سرپرستی و نیاز آشان را به هر طرف کرده، که مساوی هفتاد تا هج بوده، هفتاد زبدر هفتاد می‌شود چهار و نهصد بنده انگار آزاد کرده.
پادشاه‌هایشان به این سادگی نمی‌توانستند چهار و نهصد تا بنده آزاد بکنند.
شما با نگهدارگی یک خانواده، یک بچه یتیم، فرستادن یک بچه‌ی فقیر به مدرسه، به دانشگاه، چه قدر سباب ریخته، چه قدر پاداش خدا برای ما گذاشته، چه قدر راه گذاشته ما بریم نزدیک خود خدا، چه قدر نردبون گذاشته ما بریم تو آسمان‌ها.
چه قدر ریل کشیده ما با این قطار برویم تا بپشت. استفاده کنیم.
حدیث بعدی دوباره از امام باغر علیه‌السلام هست. اوحالله عز وجل الی موسی علیه‌السلام عنا من عبادی من یتقر با الیهه بالحسنه خداوند به حضرت موسی بحر کرد برخی از بندگان من میان یک کار نیکی انجام می‌دهند تقرب می‌دهند.
مان می‌جویند به من یعنی می‌خواهند نزدیک به درگاه و پیشگاه من بشوند. این حسنه‌های من خوشم می‌آید حالا من این تکه را اضافه می‌کنم. فا احکم اهو فلجنه این عبدی که این کار را انجام داده را تو بهشت با میخ می‌کوبمش. اینم با استعبیر من است. فا احکم اهو یعنی استوارش می‌کنیم یعنی دیگر کاری می‌کنم حبت نکند اعمالش را از بهشت بره بیرون. قشنگ می‌گذارمش تو
و قالا مسا یارب به ما تلکل حسنه من بروم انجامش بدهم. این کار نیک چیست؟ این کار نیکی که ما را می‌برد تو بهشت یک کاری هم می‌کند دیگر بیرون نگوییم.
حضرت جله علی فرمود یمشیمه اخیر المومن فی قضای حاجت. راه بیفتد برود نیاز برادر دینش را برطرف کند. یک آقایی با یک آقایی به هم زده شما بروی اصلاح بکنی.
یک آقایی با یک آقایی معامله کرده معامله‌هایشان را بروی جوش بدهی. یک آقایی با یک آقایی سر مثلاً خواستگاری دخترش می‌خواهد سر حرف را باز بکند. شما بروی این را معرفی کنی. آن را معرفی کنی. همین کارهای ساده است.
حالا قضیت اولم تق زد. شما راه بیفت. خدا این حسنه را یک جوری می‌کند که شما را برود بهشت. می‌خواهد آن حاجتی که دانبالش را افتادی برآورده بشود یا نه تو کوشش تو بکن. تو تمام سعی تو بگذار. حالا اینکه برآورده بشود یا نه آن دیگر تقدیر الهی هست.
پس پاشیم برخیزیم از این سواب‌هایی که خدا همین جور ریخته توی دامن من و تو استفاده باشیم.
تو کنیم خودمون را تو بهشت جایگیر کنیم.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
بسم الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست.
سلام و سلوات ارشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش.
سلام و درود خدمت شما شنوندگان عزیز و گرانقدر رادیو معارف.
خیلی خوش آمدید به برنامهی زمزم احکام با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتما نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم.
راه‌های ارتباطی را خدمت‌تان عرض می‌کنم. دو تا راه تلفنی داریم.
سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید صدای شما زبر می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سیه هزار پونصد و پنجاه و سه.
یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس ما در فضای مجازی هست.
ادساین، زمزم احکام، آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید.
با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما لطفاً همراهی بفرمید.
یکی از شنونده‌های عزیز رادیو معارف سوالشان را این‌طور مطرح کردند و گفتند که مرجع تقلید من حضرت امام خامنه‌ی شهید است.
کسی که مغازه‌اش را اجاره داده برای کافی‌شاپ اما این مکان محل فساد پسران و دختران بی‌هجاب شده، حالا درآمدش از جهت شرعی چه حکمی دارد؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سوال این مقلد حضرت امام خامنه‌ی شهید رضوان‌الله تعالی علیه گفتند...
به فتبای قاعد عظیمت شأن شهید امام خامنه‌ی علی‌الله مقامه، اگر قصد طرف اجاره دادن برای این کارهای حرام و فساد نبوده، اصل این اجاره اشکال ندارد.
اجاره با هایم که تاکنون گرفته، اون هم اشکال ندارد.
اما از باب نهی از منکر در صورتی که بتواند باید قرارداد اجاره را فصل کند و از فساد در اون مکان جلوگیری کند.
اما اگر این امکان ندارد، به هر حال چون قصد خلاف و فساد نداشته و حالان هم برایش هیچ امکان ندارد که مغازه را تخلیه کند و به دیگری مثل اجاره بدهد یا در اختیار خودش باشد، اگر این امکان نداشت باز اجاره با هاش اشکالی ندارد.
شنوندهٔ عزیزمون پرسیدند که اگر در نماز جهت قبله را اشتباه تشخیص دهیم و پس از نماز بفهمیم که اشتباه کردیم، حکم نماز چه می‌شود؟
این سوال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خبنی رحمتالله علی، جناب اوجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند...
طبق سوان مطرح شده، مسئلهی هفصد و هفتاد و شش شعر سال حضرت امام، ما وظیف‌مان این است که به مسائل بعدی‌اش دنبال قبله باشیم تا بالاخره یک گمانی، اسمینانی پیدا بکنیم و نماز را بخوییم.
حالا اگر آمدم و بند یقین پیدا کردم از گفتهٔ دیگر آن تحقیق خودم، نماز را خواندم و از متوجه شدم اشتباه کردم است.
اگر کمتر از نود درجه باشد، نمازم درست است. اما اگر با تحقیق بیشتر از نود درجه بند به اشتباه استادم است، این نماز را باید دوباره بخوانم. انشانا موفق باشید.
زمزم احکام بفهمید؟
پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامهٔ زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانهٔ پیامک و تلفن‌های...
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک... سیصد و بیست و نه، ده پانصد و...